Vamos agora para o método direto.
Aí vocês vão tirar a conclusão de qual é mais fácil e qual é mais difícil.
No método direto, olha lá, esse é o nosso fluxo.
São as entradas.
Então nós vimos que teve um aumento de capital de 10 mil.
Está aqui.
Eu tinha 50, passou para 60.
10 mil de aumento de capital.
Perfeito?
Quanto eu recebi de cliente?
Olha que interessante.
Recebimento de cliente, 475 mil.
Como é que eu cheguei nessa conclusão?
Lembra do tripé que eu comentei com vocês entre estoque, fornecedor e custo?
Vamos elaborar na prática?
Olha lá.
Então olha aí, pessoal.
Deixa eu vir aqui, tá?
Olha lá.
475, perfeito?
E depois eu tenho pagamento de fornecedor, 167.
Como é que eu cheguei em pagamento de fornecedor, 167, se eu tenho aqui fornecedor de 30 mil e 45 de saldo?
Como é que eu cheguei em 167?
Vamos entender na prática?
Olha lá.
Primeiro o recebimento de cliente.
Logo em seguida a gente já passa para o fornecedor.
Então o 475 foi assim, ó.
Qual foi minha receita bruta de vendas da DRE?
500 mil.
Qual é meu saldo de duplicatas a receber no balanço?
50 mil em 2023.
Qual é o saldo final a receber de duplicatas em 2024?
75.
Portanto, se eu faturei 500, eu faturei a prazo.
Se eu tinha 50, ficou 550 a receber.
Se sobrou um saldo de 75 em 2024, dezembro de 2024, significa o quê?
Que eu recebi 475.
Entenderam?
Que está lá no meu fluxo de caixa, foi quanto eu recebi.
Então eu preciso conjugar balanço e DRE para descobrir quanto entrou no caixa pelo método de neto.
Ficou claro?
Dando seguimento, agora nós vamos para o fornecedor 167.
Como eu paguei o fornecedor 167?
Vamos entender?
Aqui o meu fornecedor agora.
Eu monto o tripé.
Fornecedor, estoque e custo.
Eu copio os saldos do balanço que estão lá.
Quanto eu tenho em fornecedor?
30 mil.
Credor.
Está lá.
Fornecedor.
Está lá no meu balanço.
Se vocês olharem o ano de 2023,
vocês vão ver que o saldo é exatamente fornecedor 30 mil.
Qual é o saldo final dele?
45.
Que é 2024.
Eu preciso preencher o recheio.
Muito bem.
Vamos para o meu estoque?
Pego lá do balanço.
Qual é meu saldo do estoque?
80 mil devedor.
Saldo de estoque.
E qual é o saldo final do estoque em 2024?
32.
Eu preciso preencher o recheio.
Aí nós vamos para o custo.
Qual é o custo que está na minha DRE?
Eu tenho CMV 230.
Então, até aqui, eu numerei para facilitar para vocês,
para vocês entenderem aí, tá?
E aí, eu vou começar a transação agora,
para vocês entenderem.
Então, eu só copiei balanço.
Fornecedor, estoque e custo.
Então, vamos lá.
Vamos ao raciocínio comigo.
Se eu tenho um custo de 230,
debitei custo,
acredito de onde?
Do meu estoque.
Olha lá.
Se eu debitei aqui, que editei lá.
Se eu tinha 80,
baixei 230
e tenho um saldo de 32,
qual é o recheio para fechar esse saldo?
Olha lá.
Trago aqui.
Estoque inicial 80,
menos a baixa, que é 230,
menos o saldo final 32.
Se vocês somarem, eu comprei 182.
Para fechar o saldo.
Se eu comprei, eu debito estoque.
Se eu debitei estoque, eu comprei a prazo.
Portanto, eu credito fornecedor.
Estão entendendo?
Credito fornecedor.
Se eu fizer a continha lá,
80 mais 182 menos 230,
vai dar os 32.
Aqui, do mesmo jeito.
Se eu creditei aqui o fornecedor
e eu tenho um saldo de 45,
qual é o recheio que me falta?
Esse aqui.
Saldo de fornecedor 30 mil,
mais compra 182,
conforme o crédito que nós fizemos,
menos saldo final 45.
Portanto, eu paguei 167,
que vem adepto de fornecedor.
Vocês entenderam o tripé?
É assim que a gente acha 167,
que foi lá para a nossa DRE,
para o nosso fluxo de caixa.
Foi isso que eu paguei de fornecedor.
Por isso que eu sempre preciso fazer a junção entre fornecedor, estoque e custo.
Para achar o caixa.
Entenderam, gente?
Show de bola, né?
Passo a passo aqui, numerado, para não pairar dúvida.
Vamos voltar lá na nossa DRE,
no nosso fluxo de caixa, né?
Então, voltando lá,
nós temos o seguinte.
Olha lá.
Então, nós já sabemos
como que nós recebemos de cliente.
Foi os 500 mil,
mais 50, 550,
menos 75, 475.
Show de bola.
Então, entrou no caixa da empresa 485 ponto.
Entrou isso no meu caixa.
E o que saiu?
Fornecedor, nós já vimos que nós pagamos 167
através da combinação fornecedor, estoque e custo.
Pagamento de salário.
Aí eu tenho que fazer uma junção da DRE
mais a variação do balanço.
Se nós formos lá na DRE,
se nós formos lá na DRE,
vocês vão perceber que
eu tenho despesas com salário 45 mil.
Lá na DRE.
45.
Se eu tinha 25,
45 mais 25,
70.
Se sobrou 15,
significa que 55 eu paguei, saiu do caixa.
Entenderam o raciocínio?
Por isso a combinação da DRE mais o balanço.
Inclusive, eu coloco aqui para facilitar
para vocês entenderem depois.
Um estudo, um aprofundamento.
Muito bem.
Vamos ao pagamento do imposto de renda.
Também uma variação do DRE
mais a variação do balanço.
Lá na nossa declaração do imposto,
na nossa DRE,
eu tenho lá provisão de imposto de renda 23 mil.
23.
Eu tinha aqui uma provisão
de 18
e sobrou 23.
Portanto,
eu paguei quanto?
18.
Se sobrou 23,
eu entrei com 23.
18 mais 23 dá 53.
Se sobrou 23,
significa que 18 eu paguei.
Pagamento do terreno.
Foi direto.
Está aqui no balanço.
Não tinha nada até o 35.
Como não houve nenhum comentário, 35.
Pagamento de dividendos.
Do mesmo jeito.
DRE mais balanço.
Porque o meu resultado foi 56 de lucro.
Eu tinha como 51.
Passou a 67.
Se sobrou 25,
significa que 82 eu paguei.
Perfeito?
Saída de caixa.
Depois,
pagamento de despesas com vendas.
Eu tenho na DRE.
Está lá.
Despesas com vendas,
50 mil reais.
Perfeito?
Então está lá.
Depois,
pagamento de despesas administrativas.
Está na DRE,
65 mil reais.
Saída de caixa.
Pagamento de despesas gerais.
Na DRE,
25 mil reais.
Portanto,
o caixa gerado no período,
não gerou,
consumiu caixa,
12 mil reais.
Como eu tinha um saldo anterior de 20,
fiquei com 8.
12 negativo,
20 positivo.
8 é saldo
que vai bater exatamente com
o balanço patrimonial.
Perfeito?
Então,
de antemão,
a gente já sabe o saldo do caixa.
Precisa preencher o recheio.
Esse é o método direto.
E aí,
meus caros?
Digam para mim,
qual deles é o mais fácil?
Ou é o menos difícil?
Entendeu?
Bacana?
Fizemos os dois métodos passo a passo.
Depois você relê,
estuda com calma.
Show de bola, né?
Falei para vocês que a gente ia aprender?
No detalhe, gente.
Sem burocracia,
sem muito contabilês,
pesado.
Não.
A gente vai montando simplesinho.
Obviamente,
tem que fazer mais exercícios.
Esses são alguns dos exercícios
que eu acabo aplicando, né?
Entenderam?
É assim que nós elaboramos
o nosso fluxo de caixa.
Bacana, pessoal?
Então, vamos lá.
Vamos entender um pouco mais.
Temos mais alguns exercícios teóricos aí
para a gente fechar o raciocínio
de fluxo de caixa
e partirmos para o nosso próximo.
Eu acho que, na realidade,
não foram 30 exercícios.
Nós temos 35 exercícios
que eu preparei para vocês.
É exatamente isso.
35 ao invés de 30.
Tem bastante exercício
para a gente treinar.
Não é?
Fique só aprendizado, né?